Além das configurações padrão do Spaghetti*, você também pode criar suas próprias configurações para serem usadas em sua aplicação. Em @/app/config/settings.php@, você pode adicionar suas configurações, e mais tarde acessá-las de qualquer outra parte de sua aplicação.

h2(#config/write). Escrevendo Configurações

Como você já deve ter percebido através das configurações já existentes, a gravação de uma configuração se faz através do método @Config::write()@. Para esse método, passamos dois parâmetros, o primeiro sendo o nome da chave de configuração, e o segundo sendo seu valor. Embora o primeiro parâmetro tenha que ser uma _string_, o valor da configuração pode ser qualquer tipo permitido pelo PHP.

Você pode definir uma configuração com qualquer nome, desde que este não entre em conflito com as configurações já existentes do Spaghetti*. Sugerimos, entretanto, que você adicione prefixos, apenas para identificar quais são configurações do Spaghetti* e quais são as configurações de sua aplicação. Por exemplo, você pode usar o prefixo @App@, ou mesmo o nome de sua aplicação.

pre. Config::write("App.language", "pt-br");

As configurações não precisam obrigatoriamente estar em @/app/config/settings.php@. Mas lembre-se que elas só estarão disponíveis para a aplicação depois de definidas, já que o Spaghetti* não faz _cache_ de configurações para que elas estejam disponíveis de uma requisição para outra.

h2(#config/read). Lendo Configurações

Para a leitura de configurações, usamos o método @Config::read()@. Seu único parâmetro deve ser o nome da configurações que queremos buscar. Por exemplo, para buscarmos @App.language@ que havíamos definido anteriormente, usamos:

pre. Config::read("App.language"); // => 'pt-br'

As chamadas a @Config::read()@ podem ser usadas em qualquer parte de sua aplicação, seja em _controllers_, _models_, componentes, _helpers_ e até mesmo em _views_.

Você pode usar esses métodos de configuração para criar configurações específicas que você deseja distribuir, ou para centralizar configurações de uma aplicação qualquer, como seu nome ou o e-mail de quem receberá contatos vindos da aplicação por exemplo. Assim, a cada vez que você precisar usar ou modificar alguma dessas configurações, saberá exatamente onde ela está.