Seja bem vindo ao *Guia do Desenvolvedor Spaghetti**! Através desse guia, você aprenderá como o Spaghetti* pode ajudar a melhorar a forma como você desenvolve suas aplicações, esquecendo da parte repetitiva e tediosa e mantendo apenas a parte criativa do seu trabalho. Além disso, se você já programa há algum tempo usando Spaghetti*, esse guia também servirá para que você conheça outras funcionalidades interessantes adicionadas nas últimas versões do framework ou aprofunde o conhecimento no que você já conhece.

h2. Começando

Se você é novo por aqui, talvez você queira descobrir um pouco mais sobre "o que o Spaghetti* pode fazer por você":/docs/developer-guide/por-que, e por que utilizá-lo fará seu trabalho mais produtivo e divertido. Se você já tem alguma experiência com o Spaghetti*, você pode "descobrir o que há de novo":/docs/developer-guide/o-que-ha-de-novo desde a última versão, ou navegar direto para o assunto que você está procurando através da barra ao lado.

h2. Requisitos

Esse guia assume que você tem uma base de conhecimentos em PHP e um entendimento básico de programação orientada a objetos. Conhecimentos sobre a arquitetura MVC(Model-View-Controller) ou algum framework PHP serão de alguma ajuda, mas não são requeridos para que você aprenda a usar o Spaghetti*.

O Spaghetti* é uma ferramenta criada para quem já sabe programar. Apesar do Spaghetti* ser extremamente simples, os conhecimentos da linguagem são essenciais no dia-a-dia do desenvolvimento, requerendo alguma experiência prévia. Por essa razão, não é recomendável o uso do Spaghetti* para pessoas que entraram há pouco tempo no mundo da programação web, nem para novatos no PHP. Nesse caso, recomendamos antes acumular alguma experiência com PHP.

h2. Versões Anteriores

Se você busca a documentação para uma versão anterior do Spaghetti*, elas podem ser encontradas na "área de downloads":http://github.com/spaghettiphp/spaghettiphp-docs/downloads do nosso "repositório":http://github.com/spaghettiphp/spaghettiphp-docs. Também há uma "versão em PDF":http://downloads.spaghettiphp.org/books/spaghettiphp.pdf da documentação para a versão 0.1.* do Spaghetti*.