Muitas vezes, alguns trechos de código aparecem em várias _views_ diferentes, mas não necessariamente no mesmo local na página. Por isso, nem sempre é possível colocar esses trechos em um _layout_. Mas não se repita! O conceito de _elements_, pequenos pedaços de apresentação reutilizáveis em qualquer lugar de sua aplicação, estão aqui para lhe salvar.

Os _elements_ são conceitualmente idênticos a uma _view_. A diferença principal é que, por serem pequenas pedaços de apresentação sem vínculo com _controllers_, eles podem ser injetados dentro de outras _views_ ou _layouts_. A principal utilidade dos _elements_ é evitar a repetição de código, mas eles também podem ser usados para mover partes mais complexas de suas _views_ ou _layouts_ para outro arquivo onde você poderá ter uma visão melhor apenas daquela parte.

Quer um exemplo mais concreto da utilização de _elements_? Vamos supor que você tenha um formulário de _login_ no topo de suas páginas, e queira colocar outro formulário, exatamente igual, no meio do conteúdo. Você pode pensar, então, em copiar e colar o código. Porém, ao invés de copiar e colar o código HTML deste formulário cada vez que você precisar usá-lo, você pode criar um _element_ com este código e então o importá-lo nos locais onde desejar.

Supondo que algum dia você precise alterar o seu formulário de _login_, terá que fazê-lo uma única vez. Com _elements_ você ganhará na manutenção, pois cada um destes trechos de código fica centralizado em apenas um arquivo, em vez de vários trechos espalhados por várias partes de sua aplicação.

h2(#elements/criando). Criando um _element_

A criação de um _element_ é muito simples. Crie um arquivo com o nome desejado para seu _element_, com a extensão @.htm.php@, na raíz da pasta @/app/views@. No início do nome desse arquivo deve haver um caracter _underscore_ @_@, para sinalizar que aquele arquivo é um _element_. No caso do nosso exemplo do formulário de _login_, esse _element_ poderia estar em @/app/views/_login.htm.php@.

Quando você quiser incluir o conteúdo deste _element_ em alguma outra _view_, seja ela estática, dinâmica, um _layout_ ou mesmo outro _element_, basta utilizar o método @View::element()@, passando como parâmetro o nome do elemento sem o _underscore_ nem a extensão do arquivo.

pre. <?php echo $this->element("login") ?>

E pronto! O conteúdo do elemento será renderizado tantas vezes quanto for chamado, e nos lugares onde for chamado, sem que você precise copiar e colar código para isso.

h2(#elements/parametros). Passando parâmetros para _elements_

Como _elements_ foram criados para ser pedaçoes de apresentação reusáveis, eles não compartilham das mesmas variáiveis que as _views_ e _layouts_. Entretanto, é possível passar variáveis explicitamente para eles, através do segundo parâmetro de @View::element()@.

pre. <?php echo $this->element("login", array(
     "remember_me" => true
)) ?>

Cada variável passada como parâmetro é depois lida como uma variável local dentro do _element_, como se fosse uma variável definida por @Controller::set()@ sendo acessada dentro de uma _view_.

h2(#elements/organizando). Organizando _elements_

Quando um _element_ é usado por várias partes da aplicação, até faz muito sentido mantê-lo na raíz de @/app/views@. Entretanto, se um _element_ pertence a apenas um _controller_, por exemplo, você pode criá-los dentro de sua respectiva pasta.

O nome do arquivo mantém-se igual, e a chamada ao _element_ também. Continua valendo a regra: embora o nome do arquivo precise do _underscore_, ele não deve aparecer na chamada a @View::element()@.

pre. <?php echo $this->element("users/login") // chamando o element /app/views/users/_login.htm.php ?>