E chegamos à  camada apresentacional do paradigma MVC(Model, View, Controller): as _views_. Enquanto dentro dos _controllers_ e _models_ você desenvolve toda a lógica de programação do seu sistema, em uma _view_ você determina qual conteúdo será exibido em uma determinada _action_.

No geral, pouco código PHP é escrito dentro de uma _view_, apenas as estruturas básicas necessárias para manipular o conteúdo já mastigado que você deve enviar a partir do _controller_.

Dentro do Spaghetti*, é possível utilizar dois tipos de _views_, dependendo de suas necessidades. São elas as _views_ estáticas e as _views_ dinâmicas, explicadas logo abaixo.

h2(#views/estaticas). _Views_ estáticas

As _views_ estáticas são o tipo de _view_ mais simples. Uma _view_ estática é equivalente a uma página HTML, não recebe nenhum tipo de informação de um _controller_. Logo, você pode criar _views_ estáticas sem precisar criar um _controller_ ou uma _action_ para elas. Por exemplo, se você quiser criar uma página "Sobre Nós", que em termos gerais não demanda nenhum tipo de programação, apenas HTML simples, não faz sentido criar um _controller_ @SobreNosController@.

Então, para que você consiga acessar esta página através da URL @/sobre-nos/@, por exemplo, você deve criar uma pasta @sobre_nos@ no diretório @/app/views/@, e dentro dela criar um arquivo @index.htm.php@.

p(note). Note que o Spaghetti* converte hifens para _underscores_ quando esses vem de uma URL.

Você pode, seguindo os mesmos princípios de funcionamento dos _controllers_, criar "sub-páginas" estáticas. Se você quiser criar uma página no endereço @/sobre-nos/equipe@, deve criar dentro daquela mesma pasta @app/views/sobre_nos@ o arquivo @equipe.htm.php@.

p(note). *Nota:* o que faz uma _view_ ser estática é o fato de não possuir nehuma lógica por trás dela. Porém, elas seguem exatamente as convenções das _views_ comuns, como a estrutura nos diretórios, extensão de arquivos, etc.

h2(#views/dinamicas). _Views_ dinâmicas

Ao contrário das _views_ estáticas, _views_ dinâmicas são aquelas onde você utiliza código PHP em meio ao HTML, para injetar dados vindos de um _controller_. Desta maneira, a presença de um _controller_ é necessária. Como descreve o padrão MVC, a camada _Controller_ é a responsável por manipular dados, apenas passando para a camada View o conteúdo já digerido, pronto para ser apresentado na tela.

Por isso, em uma _view_ dinâmica você irá, geralmente, receber apenas variáveis enviadas pelo seu _controller_ contendo _strings_ ou _arrays_, e tudo o que você precisará utilizar de código PHP dentro delas servirá para imprimir o conteúdo destas variáveis na tela. Desta maneira, em sua _view_ você utiliza apenas estruturas e funções básicas do PHP, como @if@, @for@ e @foreach@, e os "_helpers_":/docs/developer-guide/helpers/index providos pelo Spaghetti* ou criados por você.

h3. Manipulando as variáveis enviadas pelo _controller_

Você receberá variáveis vindas do _controller_ de maneira normal, como variáveis locais do PHP. Se, por exemplo, você definir uma variável no seu _controller_, conforme o exemplo:

pre. $this->set("fruits", array("lemon", "orange", "apple", "grape"));

Você então, em sua _view_, receberá uma variável @$fruits@, contendo exatamente o mesmo _array_ passado como segundo parâmetro do método @Controller::set()@. Se, por exemplo, quiser transformar este _array_ em uma lista não ordenada, pode utilizar a estrutura de controle @foreach@, de acordo com o exemplo abaixo:

pre. <ul>
<?php foreach($fruits as $fruit): ?>
     <li><?php echo $fruit ?></li>
<?php endforeach ?>
</ul>