Os _layouts_ fazem parte da camada de _view_ da sua aplicação. Geralmente compõem toda a parte apresentacional que envolve uma _view_. É nos _layouts_ onde você inclui as partes fixas da apresentação de sua aplicação, geralmente sua marca, os menus de navegação, rodapé, entre outros.

Os _layouts_ possuem um comportamento bastante semelhante ao das outras _views_: são arquivos HTML com pouca ou nenhuma lógica PHP embutida, geralmente apenas estruturas simples de PHP, como laços de repetição, assim como nas _views_. Contudo, eles não estão vinculados a um _controller_ assim como as _views_, pois são compartilhados entre boa parte de sua apliação.

O arquivo de _layout_ padrão da sua aplicação Spaghetti* é o arquivo @/app/layouts/default.htm.php@, mas você pode criar quantos _layouts_ diferentes você achar necessário, e dar o nome que você quiser a eles.

h2(#layouts/conteudo). Recebendo o conteúdo de uma _view_

Você pode sobrescrever o layout padrão, montado uma estrutura de HTML simples, como a mostrada abaixo.

pre. <html>
<head>
     <title>My Page</title>
</head>
<body>
     <h1>Welcome to My Page</h1>
</body>
</html>

No exemplo acima, você terá uma página apenas com um cabeçalho "Welcome to My Page". Não importa se você está acessando uma _view_ que possui conteúdo, o _layout_ acima apenas mostrará o código que você digitou. É necessário *injetar* o conteúdo de uma _view_ no _layout_ para que esse possa ser mostrado. Para isso, você precisa imprimir a variável de instância @View::$contentForLayout@, que contém tudo o que foi gerado por suas _views_ na página em questão.

pre. <html>
<head>
     <title>My Page</title>
</head>
<body>
     <h1>Welcome to My Page</h1>
     <?php echo $this->contentForLayout ?>
</body>
</html>

No exemplo acima, portanto, além do cabeçalho "Welcome to My Page", o conteúdo da _view_ solicitada será impresso logo em seguida.

h2(#layouts/escolhendo). Criando _layouts_ e escolhendo qual utilizar

Se você possuir uma página de _login_ em seu sistema, provavelmente optará por escrever um _layout_ próprio para esta página, livre dos elementos de navegação presentes em todo o restante do sistema. Para tal, você precisa criar um novo _layout_ na pasta @/app/layouts/@ com o nome do arquivo que você desejar.

Então, você precisa alterar o _controller_ onde deseja trocar o _layout_ a ser mostrado, e definir a variável @Controller::$layout@, como "já explicado":/docs/developer-guide/controllers#controllers/layouts.

pre. public $layout = "login";

Com o exemplo acima, quando alguma _action_ do _controller_ onde a variável @Controller::$layout@ foi definida for chamada, o Spaghetti* procurará pelo arquivo @/app/layouts/login.htm.php@, e o mostrará envolvendo a _view_ correspondente à _action_.

Você pode também definir um _layout_ específico para uma _action_, sem precisar afetar todas as outras _actions_ de um mesmo _controller_. Para tal, basta definir @Controller::$layout@ dentro da _action_ desejada.

pre. public function login() {
     $this->layout = "login";
}

Neste caso, apenas a _action_ @login@ onde a atribuição acima foi feita é que será afetada pelo _layout_ escolhido.

h3. Alterando o _layout_ padrão da aplicação

Conforme dito anteriormente, o _layout_ padrão definido pelo Spaghetti* é @/app/layouts/default.htm.php@. Porém, caso prefira utilizar outro arquivo, você pode alterar o _layout_ padrão definindo-o no @AppController@ de sua aplicação, conforme explicado em "_AppController_":/docs/developer-guide/controllers#controllers/app-controller:

pre. <?php
class AppController extends Controller {
     public $layout = "my_layout";
}
?>

A partir disso, toda sua aplicação passará a usar o _layout_ @my_layout@, a menos que esse seja sobrescrito por um _controller_ ou _action_ onde se faça necessário.

h2(#layouts/page-title). Definindo um título para a página

A maneira como as _views_ do Spaghetti* são estruturadas permite que algumas técnicas interessantes sejam utilizadas. Definir o conteúdo de uma _tag_ @<title>@, dentro do _layout_, a partir de um título qualquer dentro de uma _view_ é uma delas.

Como internamente o Spaghetti* gera primeiro o conteúdo da _view_ para só depois injetá-la dentro de um _layout_ (embora em uma primeira observação possa parecer o contrário), qualquer variável definida na _view_ também estará disponível para o _layout_, já que ambos compartilham a mesma instância de @View@. Com isso, podemos definir uma variável @View::$pageTitle@ dentro da _view_, e ela estará disponível para todo o _layout_, _elements_ e _helpers_.

Suponha que, em uma _view_ qualquer, você defina o título da página, e ele também deve aparecer em @<title>@. Usando a idéia de @View::$pageTitle@, podemos imprimir esse título ao mesmo tempo em que o atribuímos à variável:

pre. <h1><?php echo $this->pageTitle = "Título da Página" ?></h1>

Após isso, basta modificar seu _layout_ para que adote @View::$pageTitle@ como título da página:

pre. <title><?php echo $this->pageTitle ?></title>

Além de definir o título da página, essa técnica pode ser usada para várias outras propósitos. Um deles, usado internamente pelo @HtmlHelper@, é imprimir _tags_ de estilo e _script_ de maneira não-inline, ou seja, embora a chamada a esses elementos seja feita pela _view_, eles são impressos dentro de @<header>@, no _layout_, através de @View::$stylesForLayout@ e @View::$scriptsForLayout@, como você pode descobrir na documentação sobre o "_HtmlHelper_":/docs/developer-guide/helpers/html-helper.